Am 11.11.2023 um 21:37 Uhr kommentierte ich auf X einen mittlerweile gelöschten Beitrag von Luisa Neubauer mit dem Satz: *„Linksfaschisten unter sich.“

Am 23.04.2025 erhielt ich eine polizeiliche Vorladung. Da mir zunächst völlig unklar war, worauf sie sich bezog, suchte ich den Ursprungspost (https://x.com/VIWA_CS/status/1723437425215537520), welcher noch online ist, auf X. Damals war der Beitrag eine Antwort auf NickNeubeck, Luisa Neubauer und zwei weitere Personen. Beim Klick auf „2 others“ erschien auch Bernie Sanders, was mich zusätzlich irritierte – ich konnte mich an den Zusammenhang nicht erinnern und kann es bis heute nicht vollständig rekonstruieren.

Erst durch gezielte Google-Suche nach „Sanders Neubauer Treffen“ stieß ich auf einen Podcast mit beiden vom 10.11.2023. Der einzige Hinweis dazu findet sich in der Kleinen Zeitung: https://www.kleinezeitung.at/service/podcast/17809766/warum-das-aktivistische-treffen-von-sanders-und-neubauer-auch-viele-im

Dieses Treffen scheint einen öffentlichen Shitstorm ausgelöst zu haben, mutmaßlich wegen der Tatsache, dass Mr. Sanders offenbar eigens dafür nach Deutschland gereist war. Der Originalpost von Frau Neubauer wurde daraufhin offenbar gelöscht – vermutlich im Zuge der Reaktionen.

Ich halte es für unwahrscheinlich, dass Frau Neubauer selbst Anzeige erstattet hat. Vielmehr erscheint es mir plausibel, dass die Meldung über Organisationen wie Hate Aid weitergeleitet wurde. Laut Spiegel wurde sie bereits 2021 in über 50 Fällen juristisch durch Hate Aid unterstützt: https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/luisa-neubauer-erzielt-erfolg-gegen-rechten-autor-akif-pirincci-nach-hate-speech-a-666a592a-0b16-4288-ac06-9dcea34ee0cd

In meinen Augen handelt es sich bei meinem Kommentar um eine zugespitzte, aber zulässige Meinungsäußerung. Natürlich bezeichne ich die Genannten nicht im wörtlichen Sinne als Faschisten, sondern kritisiere beide für aus meiner Sicht extremistische Positionen – Frau Neubauer wegen radikaler Klimaforderungen, Herrn Sanders u. a. wegen seiner Haltung gegenüber Venezuela. Der Kommentar war sarkastisch formuliert und sollte als politischer Kommentar verstanden werden. Ich habe ihn auch bewusst nicht gelöscht, da dies einem Schuldeingeständnis gleichkäme. Bis zu dem Zeitpunkt hatte der Beitrag lediglich 34 Aufrufe.

Ich habe einen Strafrechtsanwalt beauftragt (Pauschalhonorar: 800 €) und hoffe, dass die Staatsanwaltschaft Bielefeld das Verfahren einstellt.

Ich füge eine teilweise geschwärzte Version der Vorladung bei. Als Betroffener weiß ich es sehr zu schätzen, dass durch Initiativen wie Free Speech Aid endlich eine Gegenbewegung entsteht. Gern würde ich mich auch selbst engagieren, denn mein Fall zeigt beispielhaft, wie durch geringfügige Äußerungen erhebliche staatliche Ressourcen beansprucht werden – Ressourcen, die andernorts dringend gebraucht würden.

Mit freundlichen Grüßen Carsten Schwerdtner


https://freespeechaid.de/